---
layout: post
title:  "Java语言基础"
categories: language
tags:  java
author: Leyun Qi
---

* content
{:toc}

# Java语言基础
## 2.1 关键字
- 用于定义访问权限修饰符的关键字
	
		private protected public
- 用于定义类、函数、变量修饰符的关键字

		abstract final static sychronized
- 用于定义类与类之间关系的关键字

		extends implements
- 0开头表示八进制
- 0x开头表示十六进制
- 0b开头表示二进制
- 1 byte字节 = 8 bits二进制位
- 负数的反码符号位不变, 其余位取反
- 变量是内存中的一片区域

**为什么要定义变量**
	
	用来不断的存放同一类型的常量，并可以重复使用
数据类型：
数据类型 变量名 = 初始化值；

	byte short(2 bytes) int(4 bytes) long(8 bytes)
	float(4 bytes) 有效数字8位
	double(8 bytes) 有效数字16位

s+=4和s=s+4的区别：s+=4底层做强转，后者不做强转（overflow)
改成s=(short)(s+4)

^:异或
	
	true^true=false;
	true^false=true;
	false^true=true;
	false^false=false;
- 一个数异或同一个数两次，结果还是这个数
		
	eg.6^3^3=6

**>> <<移位**
最高位是几就补几
	
	2*8=2*2(3)=2<<3

#### 三元运算符
格式:

- (条件表达式）？表达式1：表达式2
	- 如果条件为True,运算后的结果是表达式1；
	- 如果条件为False,运算后的结果是表达式2；
	eg.int x=3,y=4,z;
	   z=(x>y)?x:y;//z变量存储的就是两个数的大数

#### if语句三种格式：
	1. if(条件表达式（判断结构）
	   {
			执行语句;
	   }

	2.if(条件表达式)
	  {
			执行语句;
	  }
      else
	  {
			执行语句;
	  }
	3.if(条件表达式）//设置多条件判断
	  {
			执行语句;
	  }
	  else if
	  {
			执行语句;
	  }
		...
	  else
	  {
			执行语句;
	  }
三元运算符就是if else语句的简化形式
简写格式什么时候用？
当if...else运算后有一个具体的结果时，可以简化成三元运算符

	if(false);
	{ //局部代码块（定义在main函数里）
	System.out,println("Hello world!");
	}
	结果会输出Hello world(if语句没有控制体，所以直接跳过if条件表达式，执行下面的代码块)

	凡是写在主函数里的变量全部是局部变量。
	...
		{//局部代码块可以定义局部变量的生命周期
			int m=89;
			System.out.println("Hello world!"+m);
		}//到这里m在内存中被释放
		System.out.println("m="+m);
	...
	}
执行结果为编译失败，找不到m变量，原因：m在局部代码块中为局部变量，作用域为局部代码块，因此外部访问不到m变量。
局部代码块用于性能优化，释放内存。

### 选择结构 Switch
格式：
	
	switch(表达式)
	{
		case 取值1:  //备选答案
			执行语句;
			break;  //如果选择这个答案，跳出循环
		case 取值2:
			执行语句;
			break;
		...
		default:	//每一个选择都不对，请选择其他
			执行语句；
			break;
	}
	
if和switch的应用：
if:
1. 对具体的值进行判断
2. 对区间判断
3. 对运算结果是boolean类型的表达式进行判断

switch:

	1. 对具体的值进行判断
	2. 值的个数通常是固定的
对于几个固定的值判断，建议使用switch进行判断，因为switch语句会将具体的答案都加载进内存，效率相对高一点。

### 循环结构
代表语句：while,do while, for

	while(条件表达式)
	{
		执行语句；
	}

	do
	{
		执行语句；
	}while(条件表达式）

**do while特点：无论条件是否满足，循环体至少执行一次**

	for(初始化表达式;循环条件表达式；循环后的操作表达式)
	{
		执行语句语句; (循环体)
	}
**while和for可以互换，区别在于for为了循环而定义的变量可以在循环结束后在内存中释放，而while循环使用的变量在循环结束后还可以继续使用。**
*最简单的无限循环格式：while(True), for(;;)无限循环存在的原因是因为不知道循环多少次，而是根据某些条件来控制循环*

当对一个条件进行一次判断时，可以使用if语句；
当对一个条件进行多次判断时，可以使用while语句。

**注意：**
	在使用循环时，一定要明确哪些语句需要参与循环，哪些不需要。

break作用的范围：要么是switch语句，要么是循环语句。
记住：当break语句单独存在时，下面不要定义其他语句，因为执行不到。
break跳出所在的当前循环。
如果出现嵌套循环，break想要跳出指定的循环，可以通过标号来完成

定义函数格式:
修饰符 返回值类型 函数名（参数类型 形式参数1，参数类型 形式参数2，...）
{
	执行语句;
	return返回值; 
}

**特殊情况：功能没有具体的返回值。**
这时return后面直接用分号结束。
返回值类型怎么体现呢？因为没有具体值，所以不可以写具体的数据类型。
在java中只能用一个关键字来表示这种情况，返回值类型用void表示。 关键字是：void
总结：没有具体返回值时，返回值类型用void表示。
注意：如果返回值类型是void,那么函数中的return语句可以省略不写。
定义函数时，返回值类型和参数类型没有直接关系。
控制行：dos命令行

### 定义数组
**格式1：**元素类型[] 数组名 = new 元素类型[元素个数或数组长度]

	//需要一个容器，但是不明确容器中的具体数据
	int[] arr = new int[5];
**格式2：**元素类型[] 数组名 = new 元素类型[]{元素,元素,....};

	//需要一个数据，存储已知的具体数据
	int[] arr = new int[] {3,5,1,7};
	int[] arr = {3,5,1,7};
	/*
		对数组最基本的操作就是存和取。
		核心思想：就是对角标的操作。
	*/
	
### 内存的划分
1. 寄存器
2. 本地方法区
3. 方法区
4. 堆内存--存储是数组和对象（其实数组就是对象）凡是new建立在堆中，存储多个数据
特点：
1. 每一个实体都有首地址值。
2. 堆内存中的每一个变量都有默认初始化值，根据类型的不同而不同。整数是0，小数是0.0或者0.0f,boolean false char '\u0000'
3. 垃圾回收机制
5. 栈内存--存储的都是局部变量，而且变量所属的作用域一旦结束，该变量就自动释放。如局部代码块。

*局部代码块用来限制局部变量的生命周期*
*实体用于封装数据，一个数据挂了其他还在*

	Class ArrayDemo2
	{
		public static void main(String[] args){
	
			int[] arr = new int[3];
	//		System.out.println(arr[]3);//ArrayIndexOutOfBoundsException
	//		//当访问到数组中不存在的角标时发生该异常--数组角标越界异常

	//		arr = null;
	//		System.out.println(arr[0]);//NullPointerException
	//		//当引用变量没有任何实体指向时，还在用其操作实体，就会发生该异常。

			System.out.println(arr);// [I@c17164 (哈希）数组在windows内存中的存储位置（该语句为只保留第一行代码就输出）
		}
	}


